---
title: 'ADsP - 데이터베이스 정의와 특징'
date: 2022-09-05 13:00:00 +0900
tags: ['LICENSE']
draft: false
summary: '데이터 분석 준전문가 자격증 취득을 위한 학습 내용 중 Part 1, 1장 2절 데이터베이스 정의와 특징 챕터 정리 내용'
image: 'adsp.png'
---

## 용어의 연혁(역사)

|출처|내용|
|---|---|
|1950년대|미국에서 군대의 군비상황을 집중관리하기 위해 컴퓨터 도서관을 세우며 "데이터베이스"라는 단어 탄생|
|1963년 6월|미국'SDC' 심포지엄에서 데이터베이스 공식 사용. 초기개념 확립|
|1963년|GE의 C.바크만이 데이터베이스 관리 시스템 IDS 개발|
|1965년|2차 'SDC' 심포지엄에서 시스템은 통한 체계적 관리와 저장 등의 의미를 담은 데이터베이스 시스템 용어 등장|
|1970년대 초반|유럽에서 데이터베이스 언어 일반화|
|1975년|미국의 CAC가 KORSTIC을 통해 서비스되면서 우리나라에서 데이터베이스 이용이 이루어짐|
|1980년|KORSTIC이 해외 전문 데이터베이스를 확충하여 'TECHNOLINE'이라는 온라인 정보 검색 서비스를 개시. 본격적인 데이터베이스 서비스 시대 시작|
|1980년대 중반|국내의 데이터베이스 관련기술 연구 및 개발|

## 데이터베이스의 정의

- 1차 개념 확대
  - EU, 데이터베이스의 법적 보호에 관한 지침 : 체계적이거나 조직적으로 정리되고 전자식 또는 기타 수단으로 개별적으로 접근할 수 있는 독립된 저작물, 데이터 또는 기타 소잭의 수집물
  - 국내 '저작권법' : 소재를 체계적으로 배열 또는 구성한 편집물로서 개별적으로 그 소재에 접근하거나 그 소재를 검색할 수 있도록 한 것
- 2차 개념 확대
  - 국내 '컴퓨터 용어사전' : 동시에 복수의 적용 업무를 지원할 수 있도록 복수 이용자의 요구에 대응해서 데이터를 받아들이고 저장, 공급하기 위하여 일정한 구조에 따라서 편성된 데이터의 집합
  - 국내 Wikipedia : 관련된 레코드의 집합, 소프트웨어로는 데이터베이스 관리시스템(DBMS)을 의미
  - 국내 '데이터분석 전문가 가이드' : 문자, 기호, 음석, 화상, 영상등 상호 관련된 다수의 콘텐츠를 정보 처리 및 정보통신 기기에 의하여 체계적으로 수집, 축적하여 다양한 용도와 방법으로 이용할 수 있도록 정리한 정보의 집합체

## 데이터베이스의 특징

### 가. 데이터베이스의 일반적인 특징

- 통합된 데이터(integrated data) : 동일한 내용의 데이터가 중복되어 있지 않다는 것을 의미. 데이터 중복은 관리상의 복잡한 부작용을 초래
- 저장된 데이터(stored data) : 자기 디스크나 자기 테이프 등과 같이 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장되는 것을 의미. 데이터베이스는 기본적으로 컴퓨터 기술을 바탕으로 한 것.
- 공용 데이터(shared data) : 여러 사용자가 서로 다른 목적으로 데이터를 공동으로 이용한다는 것을 의미. 대용량화되고 구조가 복잡한 것이 보통.
- 변화되는 데이터(changable data) : 데이터베이스에 저장된 내용은 곧 데이터베이스의 현 시점에서의 상태를 나타냄. 다만 이 상태는 새로운 데이터의 삽입, 기존 데이터의 삭제, 갱신으로 항상 변화하면서도 항상 현재의 정확한 데이터를 유지해야 함

### 나. 데이터베이스의 다양한 측면에서의 특징

- 정보의 축적 및 전달 측면
  - 기계가독성 : 일정한 형식에 따라 컴퓨터 등의 정보처리기기가 읽고 쓸 수 있음.
  - 검색가독성 : 다양한 방법으로 필요한 정보를 검색
  - 원격조작성 : 정보통신망을 통하여 원거리에서도 즉시 온라인을 이용
- 정보 이용 측면
  - 이용자의 정보 요구에 따라 다양한 정보를 신속하게 획득
  - 원하는 정보를 정확하고 경제적으로 찾아낼 수 있다는 특성
- 정보 관리 측면
  - 정보를 일정한 질서와 구조에 따라 정리, 저장, 검색, 관리 할 수 있도록 하여 방대한 양의 정보를 체계적으로 축적하고 새로운 내용의 추가나 갱신이 용어
- 정보기술 발전 측면
  - 데이터 베이스는 정보처리, 검색, 관리 소프트웨어, 관련 하드웨어, 정보 전송을 위한 네트워크기술의 발전을 견인할 수 있음.
- 경제-산업 측면
  - 다양한 정보를 필요에 따라 신속하게 제공, 이용할 수 있는 인프라라는 특성을 가지고 있어 경제, 산업, 사회 활동의 효율성을 제고하고 국민의 편의를 증진하는 수단으로서 의미를 가짐.