---
title: '내멋대로 정리한 웹 기술의 흐름'
date: 2022-11-20 16:00:00 +0900
tags: ['WEB', 'MISCELLANEOUS']
draft: false
summary: '프론트 기술 스택을 공부하며 내멋대로 정리해본 웹 기술에 대한 게시글. 매우 주관적으로 정리'
image: 'programming-screen-1.jpg'
---

혼자서 공부해왔던 웹개발 기술들에 대하여 개인적인 사견을 듬뿍 담아 정리해봤다. 개발이 아닌 다른 분야를 공부할 때에도 혼자만의 흐름을 따져가며 생각을 정리해왔기에, 이번 프론트 개발을 공부하며 같은 맥락에서 흐름들을 정리해보았다. 아직 웹 개발 입문단계의 주니어의 정리글이니, 부족한 점은 댓글로 지적해 주시면 다시 공부해서 수정하겠다.

## 태초 그 이전

우선, 가장 기초인 "인터넷"과 "웹(WWW, World Wide Web)"의 구분 부터 시작하겠다.

인터넷은 기본적으로 ``TCP/IP standard``를 따르는 네트워크 기술 자체이자, 통신 프로토콜이라고 생각하면 된다.
주관적으로 요약하자면, 인터넷 기술 이전에는 각자 회사끼리, 혹은 임의의 단체끼리끼리만 내부망을 공유해서 네트워크가 형성 됬다면, 인터넷 프로토콜은 이 모든 네트워크들 끼리도 연결하는 통신 규약(프로토콜)을 생각하면된다.

TCP/IP protocol을 제외한 인터넷 연결 기술도 있다. 대학시절 배운 대표적인 protocol로 "``OSI 7계층``"이 있다. 그러나, 이는 복잡한 구조로 사장되었고, 현재 주력 인터넷 프로토콜은 TCP/IP 라고 할 수 있다.

웹은, 인터넷 기술 위에 형성된(주로 TCP/IP protocol을 따르는) 정보를 공유할 수 있는 전세계적인 "``정보 공간``" 시스템 자체를 의미한다. 위에서 설명한 인터넷을 구성하는 프로토콜에 대한 논쟁의 다음 차원이라고 볼 수 있다. 네트워크 간에 연결을 TCP/IP를 활용하던, OSI 모델을 활용하던 하는 부분은 넘어가고, 연결 됬다는 가정하에 일어나는 데이터간 통신 규약을 정하는 장이라고 할 수 있다.

웹 통신 규약부터는 웹개발자들도 익숙한 프로토콜이 등장한다. ``DHCP``,``DNS``, ``FTP``, ``HTTP``등등 들어봄직한 프로토콜 개념들이 여기서 등장한다. 그리고, 여기서 현대인들이 가장 많이 등장하는 ``HTTP`` 프로토콜이 등장한다.

> 요약
> 인터넷을 만들 시기에 다양한 프로토콜이 있었지만 현대 가장 널리 사용되는 인터넷 프로토콜은 TCP/IP
> TCP/IP를 대표로 이루어진 현대 웹 환경에서 널리 사용되는 프로토콜(이자 통상적인 웹개발을 지칭하는 환경)은 HTTP/HTTPS

## 태초에는...

앞서 살펴본 내용과 같이 다양한 통신 규약들이 등장하였다. ``FTP``, ``Telnet``등 아직까지도 들어봄직한 프로토콜들도 이 시점에 태어났고, 예전 부터 네트워크를 공부하신 분들이시라면 ``애플토크`` 같은 프로토콜도 이 당시 태어나고 저물었던 기술들이다.

다양한 프로토콜들 가운데, 현재까지도 가장 유명하고 많은 사람들이 사용하는 프로토콜은 당연 ``HTTP``프로토콜 일 것이다.

### HTTP와 HTML

HTTP는 HTML과 함께 등장하였다. 가장 널리 알려진 이야기로는, 1980년대 CERN(유럽 입자 물리 연구소) 소속 물리학자 팀 버너스 리가 연구원들간의 효율적인 문서 공유를 위해 오리지널 ``HTTP`` 기술을 발명하였다. 이후에 W3C 콘소지움을 열고 ``HTTP``와 ``HTML`` 기술에 대한 관리 발전이 이루어져 현재에 이르렀다.

### CSS
위 HTTP와 HTML이 발표되고 개발되어가고 있던 중, 정적이고 한정적인 http문서의 스타일링을 개선하기위해 1994년 10월 10일 하콤 비옴 리가 처음 제안하며 등장하였다. 이후 지속적인 개발과 발전을 거듭하여 2022년 현재 css3까지 개발중에 있다.

웹 환경 초기에는 위와 같이 기초적인 HTML과 CSS들로 이루어졌다. 당시 웹사이트 화면을 보면 투박하고 건조하였다.

## Web1.0과 Web2.0

## AJAX와 SPA(Single Page Application)

### AJAX

Angular, React, Vue, Svelt등등

## SSR 과 CSR

기본적으로 SPA은 CSR(Client Side Rendering).

> CSR
> 클라이언트가 브라우저를 통해 랜더릴할 때 화면을 생성

SPA는 검색엔진 봇이 긁을 수 없다. 여기서 SEO가 이루어지지 않았음.

Next JS, Nuxt JS등을 활용하여 SSR을 적용

> SSR
> 서버측에서 먼저 화면을 렌더링 하여 화면을 전송

## WEB 3.0...?